E aí vamos começar a explorar a fase a fase agora, o que acontece em cada uma delas.
A primeira fase é a fase de gestão do produto, né?
Gerenciando o produto, que eu chamo da fase do produto, mas não é só o produto, né?
É o produto e o mercado.
Então você tem que achar o Product Market Fit.
Você está se referindo a esse primeiro ciclo aqui inicial do ciclo de vida da empresa ou do produto. A empresa vai estar ainda rampando,
crescendo vagarosamente,
ajustando algumas engrenagens
para conseguir chegar lá na frente.
Bem, e aí você está lá
no primeiro nível da tabela de Nemoto.
O primeiro nível de maturidade,
eu lidero, eu fundador ainda,
lidero a execução, ponho a mão na massa
até achar o PMF ideal,
o Product Market Fit ideal.
E aí, eu trago essa referência.
Esse é um livro muito legal, Apaixonantes pelo Problema, Não pela Solução.
O meu é autografado pelo autor, que é o Uri Levine, que é um dos fundadores do Waze.
E o Uri Levine traz exatamente esse conceito.
Como é que você constrói um Product Market Fit?
Como é que você passa por essa jornada de construção do Product Market Fit?
E é exatamente o tema que te ajuda a passar por essa jornada de construção do Product Market Fit, e é exatamente
o tema que te ajuda a passar
por essa primeira fase de maturidade
e você vai aplicar qual método
depois do framework, que é o modelo de maturidade
você vê um método, lembra da nossa aula de frameworks
organizacionais, o método que você vai usar
nesse primeiro nível de maturidade é o
Design Thinking, que é um método
onde eu tenho que achar um problema
achar o meu público-alvo, quem que é pra quem que eu vou resolver, e eu vou descobrir quais os problemas FIS FISIOS você não faz a solução pra depois achar pra quem vender você não vai construir um product market assim, você vai primeiro explorar
e definir bem o problema
ver um negócio que a gente chama também de tan san son
qual que é o tamanho do mercado, quanto esse mercado
é endereçável, se tem público
disponível com dinheiro
pra comprar e com disposição
pra comprar o que você tá oferecendo
aqui de solução, então beleza
explorei quais são os problemas
as dores desse cliente, qual desses problemas dessas dores vale a pena mais resolver FIS Potenciais soluções. E depois eu vou testar, vou prototipar essas potenciais soluções.
Então nessa fase de prototipação, eu vou validando o que funciona, o que não funciona
e vou chegando no modelo mais próximo do ideal possível.
E aí aqui no final eu tenho uma solução.
E aí de novo, estratifico, priorizo.
E eu chego numa solução mais alinhada ao problema.
E aí o Design Thinking, ele tem essa essência.
A essência dele é que ele é centrado na pessoa.
O centro dessa primeira parte é o seu público-alvo.
Você tem que estar próximo, conversando, entendendo as dores
e bem aprofundado mesmo nessa proximidade com o público-alvo.
Por isso que a cultura a ser construída aqui é uma cultura de prototipação, muda rápido,
faz rápido, vai lá, conversa,
entende, vai, muda e tal, ajusta
o produto, ajusta o modelo de negócio.
E aí você vai passar por isso aqui
e vai, de fato, ter uma aderência.
Na hora que você roda isso aqui bem feito,
você acerta o seu Product Smart Fit.
E aí na hora que você acerta o seu Product Smart Fit,
você começa a gerar
demanda. Aí, poxa, acertou, o cliente de Smart Fit, você começa a gerar demanda, aí
poxa, acertou, o cliente tá querendo, você tem um negócio
massa, casamento
perfeito, né, e aí agora vai acontecer o que?
Bum, venda de escala, escala de venda
então você vai passar pela escolha
no final da primeira fase, ou você pode
permanecer na operação
escolher e falar assim, eu não quero sair desse
primeiro nível operacional, eu gosto disso aqui
eu quero continuar fazendo, o que faz sentido pra mim é que a empresa continue fazendo isso aqui, só que aí você tem que ter clareza que você vai FIS Você tem um limite de horas também, né? O seu limitante na operação é a quantidade de horas ali. Então, você não vai conseguir escalar o seu negócio infinitamente.
Você vai ter um foco em posicionamento.
O único jeito de você escalar o seu resultado não é escalar em volume.
É escalar em posicionamento.
Ter um posicionamento realmente relevante e que agregue margem no seu negócio.
Então, você vai vender mais caro, com margens mais elevadas. FISIOS aí eu falei, ó, agora vocês precisam escolher vocês vão virar, abrir e chamar mais gente pra atender dentro da clínica
vocês vão começar a gerenciar outros dentistas
pra manter padrão, não, não quero isso não, Lucas
pelo amor de Deus, o que eu quero pra minha vida é continuar atendendo
não quero ninguém, outra pessoa aqui dentro atendendo
no nosso escritório, eram duas mulheres
as sócias, a gente quer continuar atendendo
porque faz parte da nossa ideologia
e isso aqui eu falei, então tá bom
só que entenda que você não vai vender muito mais
em volume, mas você pode crescer em margem, né?
Ganha somente em margem.
E aí o que a gente fez lá?
Construiu um posicionamento mais premium e tal,
começou a subir preço e tal.
Daqui a pouco ela tava atendendo só gente famosa,
com um ticket lá em cima e ganhando muito dinheiro,
mesmo não tendo escolhido sair da primeira fase.
Só que aí lembra, a empresa aqui ainda é muito dependente dela.
Ela escolheu ficar na primeira fase. Significa que se ela sair de dentro da empresa, a empresa morre. FIS A empresa vai comprar só para te levar junto. E o valor da empresa não está na empresa, está em você.
É isso que você tem que lembrar.
Isso é um trade-office que você está fazendo.
Mas, se você tem a ambição da empresa crescer e ter entregas maiores e impactar mais,
você vai, talvez, escolher ir para o nível da rotina.
Você vai transicionar.
Lembra, não tem certo e errado.
Tem o que faz sentido para você.
E você vai para o nível da rotina.
E aí você está liberado, porque você vai ter ganho de escalabilidade. Você vai construir sistemas, agora no segundo nível. FISIOS E TEM MAIS MAQUINÁRIOS, MAIS CAPITAL DE GIRO E VOCÊ VAI TER QUE TRABALHAR ESSA GESTÃO DE ROTINAS E PROCESSOS MUITO MELHOR AGORA NESSA SEGUNDA FASE. E EU QUERIA FALAR SOBRE UM ERRO MUITO COMUM AQUI NESSA PRIMEIRA FASE DE MATURIDADE, É QUANDO A GENTE ESTÁ MUITO ANSIOSO PARA IR LOGO PARA A SEGUNDA FASE, SÓ QUE A GENTE NÃO CONSOLIDA A PRIMEIRA FASE, A GENTE NÃO TRABALHA O PRODUCT MARKET FIT E SE VOCÊ BUSCA ESCALAR UM PRODUTO QUE AINDA NÃO ESTÁ VALIDADO, AÍ VOCÊ CORRE UM RISCO ENORME, A GENTE TEM UMA ESCALA QUE NÃO TEM SUSTENTAÇÃO, AÍ VOCÊ CRESCE E se você busca escalar um produto que ainda não está validado, aí você corre um risco enorme.
A gente tem uma escala que não tem sustentação.
Aí você cresce, vende para caramba,
mas aí o cara vê que você ainda não tem um produto assim,
ajeitadinho ainda com o mercado e tal.
E aí você tem um churn muito alto,
muitos clientes pedindo cancelamento,
ou taxa de devolução.
Enfim, se você escala um produto que não está ainda
assertivo no Product Market
Fitch, você vai esquemando no mercado
você pode até ter no início ali um volume de
venda alto e tal, mas você vai
esquemando gradualmente e
isso é difícil reverter depois, tá?
Então, não escale
um produto que não estiver validado, já dizia
o Naval Ravikant, um dos maiores investidores
de startup do mundo, continue pequeno até você entender o que realmente funciona FIS